# URL Shortener (Сервис сокращения ссылок)


Высокопроизводительный сервис на Go для создания коротких ссылок и отслеживания аналитики переходов в режиме реального времени. Приложение спроектировано по принципам **Clean Architecture** (Чистой архитектуры) и оптимизировано для работы под высокой нагрузкой.

## 🚀 Ключевые особенности
*   **Автоматическая сборка и деплой**: Сборка приложения происходит на серверах github, что позволяет экономить ресурсы облачных серверов, а следовательно средств. Облачный сервер просто переподнимает готовый образ, подкачиваю его с серверов github.
*   **Генерация уникальных кодов**: Быстрое создание коротких идентификаторов для длинных URL.
*   **Высокопроизводительная аналитика (Async Clicks)**: Учет кликов по ссылкам вынесен в асинхронный воркер через Go-каналы (`chan string`). Это позволяет отдавать оригинальный URL пользователю мгновенно, не дожидаясь блокирующих операций записи аналитики в базу данных.
*   **Мониторинг**: В проекте развернута полноценная система мониторинга на базе Prometheus и Grafana для отслеживания состояния приложения в реальном времени. 
*   **Чистая архитектура**: Четкое разделение ответственности на слои (Интерфейсы, UseCase, Репозитории/Сущности), что упрощает поддержку и тестирование кода.
*   **Тестируемость (Table-Driven Tests)**: Более 50% кодовой базы покрыто тестами с использованием табличного подхода и моков.

## 🛠 Технологический стек

*   **Language**: Go 1.26+
*   **DataBase**: PostgreSQL, Redis
*   **Testing**: unit testing, benchmark testing, mocking


## 📊 Мониторинг и Observability

В проекте развернута полноценная система мониторинга на базе **Prometheus** и **Grafana** для отслеживания состояния приложения в реальном времени. Настроен безопасный гостевой доступ (Anonymous Viewer) — вы можете посмотреть графики без ввода пароля.

🔗 **[Посмотреть Grafana Live (Главная)]** (https://link.belyaevkirill.ru/monitoring)  
📂 **[Список всех дашбордов]** (https://link.belyaevkirill.ru/monitoring/dashboards)

### Что отслеживается на главном дашборде:

1. **HTTP API Metrics (Реализация RED-метода):**
   * **Rate (RPS):** Интенсивность входящего трафика в разрезе HTTP-методов и эндпоинтов.
   * **Errors:** Процент ошибочных ответов от общего пула запросов для моментального обнаружения деградации системы.
   * **Duration (Latency):** Время обработки запросов сервером, что позволяет видеть реальную скорость ответов.

2. **Брокер сообщений (Kafka Metrics):**
   * Мониторинг количества активных инстансов в Consumer Groups.
   * Текущий входящий трафик сообщений в секунду (Traffic Rate).
   * **Consumer Lag:** Ключевая метрика отставания воркеров (количество необработанных сообщений в очереди), помогающая оценить необходимость масштабирования подписчиков.

3. **База данных (PostgreSQL Metrics):**
   * Соотношение успешных транзакций (Commits) к отмененным (Rollbacks) в секунду для выявления скрытых бизнес-ошибок, дедлоков или проблем с коннект-пулом.

Дашборды развернуты в режиме `Read-Only` , что полностью защищает их от случайного изменения конфигурации со стороны посетителей.


## 🧪 Тестирование

Бизнес-логика (`usecase`) протестирована изолированно от внешних зависимостей (баз данных, кэша) с помощью интерфейсов и использования мок-объектов. Тесты проверяют как успешные сценарии, так и обработку ошибок со стороны слоя данных.

### Запуск тестов

Для запуска всех юнит-тестов в слое `usecase` выполните команду:

```bash
go test -v ./internal/usecase/...
```

Для запуска тестов с проверкой отсутствия состояний гонки (Race Condition):

```bash
go test -race ./internal/usecase/...
```


## Оптимизации
Схема назначения короткого кода ссылки, заменена с последовательной: `INSERT в базу -> генерация кода из id -> UPDATE кода в базу` на генерацию числа для генерации кода в слое бизнес-логики(Snowflake ID): `генерация ID -> генерация кода -> INSERT в базу`

Это позволило:
1. Сократить кол-во запросов в базу
2. Уменьшить время выполнения операции
3. Уменьшить кол-во памяти требуемой на операцию
4. Повысить безопасность короткой ссылки, тк теперь коды расположены не по порядку и просто так перебрать коды не получится


## 📊 Брейк-даун производительности (Бенчмарки)

Для замера эффективности перехода от схемы `INSERT + UPDATE` (последовательный ID) к схеме `1 INSERT` (Snowflake ID) были проведены макро-бенчмарки слоя бизнес-логики в связке с `pgxpool` (PostgreSQL).

**Окружение:**
* OS/Arch: `darwin/arm64` (Apple M1)
* Пакет: `shortener/internal/usecase`


| Подход | Скорость (ns/op) | Память (B/op) | Аллокации (allocs/op) |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Old (2 запроса: Ins + Upd)** | 1.117.467 ns/op | 5.413 B/op | 107 allocs/op |
| **New (1 запрос: Snowflake)** | **610.794 ns/op** | **2,140 B/op** | **45 allocs/op** |

### Итог оптимизации:
* Скорость обработки запроса выросла на **~45%**.
* Выделение памяти в куче уменьшилось на **~61%**.
* Нагрузка на Garbage Collector (аллокации) снизилась в **2.4 раза**.

Самостоятельно этот тест можно запустить с помощью:
```bash
> make testUsecase
```
